# [엄진영의 코딩스쿨] 자바 프로그래밍

## 기초 문법(com.eomcs.basic)
자바 애플리케이션의 구동원리와 만드는 방법, 기본 문법을 설명한다.
- 자바 애플리케이션의 구동 원리
- 컴파일러와 자바 가상 머신
- 소스 파일(.java)과 바이트 코드(.class)의 관계
- 데이터 종류에 따른 리터럴 표기법
- 변수의 선언과 사용
- 조건문과 반복문
- 메서드

## 객체지향 프로그래밍(com.eomcs.oop)
자바 언어의 객체지향 프로그래밍 기법을 설명한다.
- 클래스 정의와 용도
- 클래스 변수, 스태틱 블록, 클래스 메서드
- 레퍼런스와 인스턴스
- 인스턴스 변수, 인스턴스 블록, 인스턴스 메서드, 생성자
- 상속, 다형성, 캡슐화
- 추상 클래스와 인터페이스
- 중첩 클래스
- 람다 표현식 
- 상수 열거형 클래스

## 제네릭(com.eomcs.generic)
한 클래스로 다양한 종류의 데이터를 다루는 방법을 설명한다.
- 제네릭 용도
- 제네릭 정의와 적용

## 주요 클래스(com.eomcs.corelib)
자바에서 제공하는 클래스 중에서 가장 많이 사용하는 클래스의 사용법을 설명한다.
- Object 클래스와 주요 메서드
- String 클래스와 불변/가변 객체
- 랩퍼 클래스와 오토박싱/오토언박싱
- 날짜, 시간 클래스
- 컬렉션 클래스
- 시스템 프로퍼티 다루기

## 예외처리(com.eomcs.exception)
실행 중 예외가 발행했을 때 시스템을 멈추지 않고 처리하는 방법을 설명한다.
- 예외처리 구동원리
- 예외를 처리하는 방법
- 애플리케이션 예외와 시스템 예외
- 사용자 정의 예외 만들고 사용하기
- try-with-resources 문법

## 파일과 데이터 입출력(com.eomcs.io)
파일과 디렉토리를 다루는 방법을 설명한다. 스트림 클래스를 이용하여 파일에 데이터를 입출력하는 방법을 설명한다.
- 파일과 디렉토리 다루기
- 바이트 스트림과 문자 스트림 
- 데이터 싱크 스트림과 데이터 프로세싱 스트림

## 통신(com.eomcs.net)
원격의 프로그램과 데이터를 주고 받는 방법을 설명한다.
- 소켓을 이용한 통신
- 데이터그램을 이용한 통신
- URL을 이용한 웹 통신
- HTTP 쿠키 다루기
- 시스템에 설치된 통신 매체의 정보 보기 

## 병행처리(com.eomcs.concurrent)
메인 코드에서 일부 코드를 분리하여 동시에 실행시키는 방법을 설명한다.
- 스레드 생성과 생명주기
- Runnable 인터페이스 구현
- 데드락, 스타베이션
- 크리티컬 섹션과 동기화
- 세마포어와 뮤텍스
- wait()와 nofify()/notifyAll()
- 고수준의 동시성 다루기 

## 클래스 정보 분석(com.eomcs.reflect)
클래스의 타입, 이름, 수퍼 클래스, 변수, 메서드 등을 알아내는 방법을 설명한다.
- 클래스 기본 정보 추출
- 클래스 정보를 이용하여 인스턴스 생성
- 메서드 정보 추출 및 메서드 호출

## 애너테이션(com.eomcs.annotation)
프로그램 코드에 컴파일러나 자바 가상 머신이 사용할 부가 데이터 붙이는 방법을 설명한다.
- 애너테이션 정의와 유지 정책
- 애너테이션 사용
- 리플렉션 API를 이용하여 애너테이션 정보를 추출

## 데이터베이스 연동(com.eomcs.jdbc)
JDBC API를 이용하여 DBMS와 연동하는 방법을 설명한다.
- DBMS와 SQL 개요
- JDBC Driver의 종류
- 데이터베이스에 연결하고 질의하기
- 데이터베이스에 데이터를 추가/변경/삭제하기
- Statement와 PreparedStatement
- 트랜잭션 다루기

## Mybatis 퍼시스턴스 프레임워크(com.eomcs.mybatis)
단순하고 반복적인 JDBC 코드를 캡슐화하여 데이터베이스 프로그래밍을 단순화시키기 위해 만든 "Mybatis"라는 퍼시스턴스 프레임워크의 사용법을 설명한다.
- Mybatis 설정하기
- SqlSessionFactory와 SqlSession
- SQL 매퍼 파일
- Mybatis 트랜잭션
- 동적 SQL 사용

## IoC 컨테이너(com.eomcs.ioc)
Spring IoC를 흉내내어 직접 IoC 컨테이너(빈 컨테이너)를 제작해 본다.
- Reflection API를 이용하여 객체를 생성하고 다루는 방법을 연습하기
- 애노테이션을 응용하기
- 빈 컨테이너와 의존성 주입에 대한 개념을 이해하기

## Spring IoC 컨테이너(com.eomcs.spring.ioc)
스프링 IoC 컨테이너를 사용하여 객체의 생성과 의존 객체 주입을 자동화하는 방법을 설명한다.
- 스프링 IoC 컨테이너와 ApplicationContext
- XML 파일을 이용하여 스프링 컨테이너 설정하기
- 애노테이션으로 스프링 컨테이너 설정하기
- 자바 클래스로 스프링 컨테이너 설정하기 
- 스프링 AOP 프로그래밍
- Spring-Mybatis 연동

